## 2.1 내장객체란?

기본적인 요청과 응답, 화면출력 등은 거의 모든 웹 프로그래밍에 있어 필수.

JSP의 내장 객체는 요청과 응답 혹은 HTTP 헤더등의 정보를 쉽게 다룰 수 있도록 해줌.

내장 객체는 JSP 페이지가 실행될 때 컨테이너가 자동으로 생송해줌.

## 내장 객체의 특징
- 컨테이너가 미리 선언해놓은 참조 변수를 이용해 사용.
- 별도의 객체 생성 없이 각 내장 객체의 메서드를 사용할 수 있음.
- JSP 문서 안의 <% 스크립틀릿 %> 과 <%= 표현식 %>에서만 사용 가능
- <%! 선언부 %>에서는 즉시 사용하는 건 불가능, 매개변수로 전달받아 사용할 수 있음.

## request 객체

request 내장 객체는 JSP에서 가장 많이 사용되는 객체

주요 기능
- 클라이언트와 서버에 대한 정보 읽기
- 클라이언트가 전송한 요청 매개변수에 대한 정보 읽기
- 요청 헤더 및 쿠키 정보 읽기

## 2.2.1 클라이언트와 서버의 환경정보 읽기

Request 내장 객체를 통해 클라이언트와 서버의 환경정보를 알아보는 과정

클라이언트는 웹 브라우저를 통해 서버 측으로 요청 하게 됨

Get 혹은 Post 방식으로 구분되고, 요청 URL, 포트 번호, 쿼리스트링 등을 명시할 수 있음.

## 2.2.2 클라이언트의 요청 매개변수 읽기

<form> 태그 하위 요소를 통해 입력한 값들도 서버로 전송됨.
  
전송된 값은 서버에서 읽은 후 변수에 저장하고, 적절한 처리를 위해 컨트롤러나 모델로 전달 됨.

## 2.2.3 HTTP 요청 헤더 정보 읽기
  
HTTP 프로토콜은 헤더에 부가적인 정보를 담도록 하고 있음

웹 브라우저의 종류나 선호하는 언어 등 일반적인 HTML 문서 데이터 외의 추가 정보를 서버와 클라이언트가
  
교환할 수 있도록 문서의 선두에 삽입 가능.
  
## 2.3 Response 객체
  
Request 내장 객체가 클라이언트의 요청 정보를 저장하는 역할.
  
Response 내장 객체는 요청에 대한 은답을 웹 브라우저로 보내주는 역할.
  
주요 기능으로는 페이지 이동을 위한 redirect와 Http 헤더에 응답 헤더 추가가 있음.
  
## 2.3.1 sendRedirect()로 페이지 이동하기
  
페이지를 이동하기 위해 HTML은 <a> 태그를 사용하고, 자바스크립트에서는 location 객체를 사용함.
  
## 2.3.2 HTTP 헤더에 응답 헤더 추가하기
  
Response 내장 객체는 응답 헤어데 정보를 추가하는 기능을 제공.  
  
정보 추가용 메서드는 add 계열과 set 계열이 있음. add 계열은 헤더 값을 추새로 추가할 떄 사용
  
set 계열은 기존의 헤더를 수정할 때 사용.
  
## OUT 객체
  
out 내장 객체는 웹 브라우저에 변수 등의 값을 출력할 때 주로 사용.
  
스크립틀릿 내에서 변수를 웹 브라우저에 출력해야 한다면 표현식보다는 out 내장 객체를 사용하는게 좋음.
  
out 내장 객체는 버퍼를 사용함 즉, 츨력되는 모든 정보는 버퍼에 저장된 후 웹 브라우저에 출력됨.
  
## 2.5.1 application 객체
  
application 내장 객체는 웹 애플리케이션당 하나만 생성되며, 모든 JSP 페이지에서 접근할 수 있음.

# 2.6 Exception 객체
